---
title: C++筆記-運作原理與基礎模板
tags:
  - C-Cpp
keywords:
  - initialization
  - main function
  - basic structure
  - template
  - c++
  - cpp
  - hello world
  - 初始化
  - 主程式
  - 基本架構
  - 模板
  - 程式設計
  - 入門
url: "/posts/cpp/cpp-init"
---

* [C++筆記-目錄](/posts/cpp-index)


## 程式碼運作原理

我們知道其實電腦只懂 0 與 1，因此想跟電腦溝通就需要透過一些轉譯，

在人類的世界中所使用的語言叫高階語言，而只由 0 與 1 數字組成的語言稱為機器語言，我們很難看懂，

要將高階語言轉成機器語言，就需要藉由編譯器與組譯器的幫忙，編譯器可以幫我們把程式碼轉成所謂的組合語言，此時階段

就會有很多人開始看不懂了，當然如果有學過還是能稍微看懂，但組合語言經過組譯器就會變成0跟1，只有電腦才看得懂。


## 基礎C++模板

附上STL標頭檔：

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
```

**注意，比競程時再用他，如果是其他用途(大型專案)的話最好是不要引入這個**

這個標頭檔包含了之後會使用到的任何輸入輸出、資料結構，還藏有很多很方便的函式像是 ``<algorithm>`` 裡的 __gcd(計算最大公因數)

不過有些編譯器不包含這個標頭檔，可以自己 Google 找到對應的解決方法。

而在只有輸入輸出這些簡單的程式中，我們使用 ``<iostream>`` 就好

```cpp
#include <iostream>
```

有時候看別人的Code還會看到一個標頭檔 ``<bits/extc++.h>`` ，那是內建紅黑樹、雜湊表的標頭檔等更進階的東西，現在暫時不理他。

為了方便，會在下面定義名稱空間 ``using namespace std;`` ，為什麼要加這個？因為我們需要將程式的幾乎所有東西都被定義到一個叫 std 的名稱空間裡，這樣在做像是輸入輸出 (cin, cout) 等操作時
不需要在每個句子前面加上 ``std::`` 這種東西，也就是這段程式是起到了類似宣告成了全域變數的作用。
打個比喻，如果說標頭檔是圖書館，那 std 就是你想找的書。

而每個程式都會需要一個叫做 main 的主函式，這個函式就是整個程式的起點跟終點：
```cpp
int main(){
	return 0; // 函式結束後，要使用這句話回傳一個值，來告訴程式已經執行完了。
}
```

在這裡就是將main函式宣告成int(整數)，因此結束後也要回傳一個整數才行，而它也可以被宣告為signed(我習慣宣告成這個)，這個等下會提到。

注意到，有些程式句後面加了分號有些卻沒有，這是 C++ 中規定的，以分號作為一段程式的結束(句點)，而當在引入標頭檔以及有大括號時則不需要分號，因為在 C++，"引入標頭檔"這個行為就是以換行為這段程式碼的結束。同樣地，只要編譯器讀完大括號，就算是將這裡面的東西執行完了。

### Cout

cout 是程式的嘴巴，負責讓電腦說話，只要使用 `<<` 把文字傳給 cout 後，程式就會說出你給的台詞！

### 總結程式碼(模板)：
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
	cout << "Hello World"; // 你會看到電腦跟你說Hello World
	return 0;
}
```

### 註解

在上面兩個程式碼中，會看到裡面寫了 \// 後面接上說明，稱為 "註解"，註解的內容不會被編譯器讀取，註解有兩種模式：
單行註解及多行註解，在 C++ 裡的語法是這樣的

```cpp
// 這是單行註解

/*
這是多行註解
*/
```

之後會有很多透過註解說明程式碼的部分。
