---
title: 中原資工系四年修課總結
date: 2026-07-17
tags:
  - mix
keywords:
  - 中原資工系
  - 修課總結
  - 大學生活
  - 學習經驗
  - 中原大學
  - 資訊工程學系
  - 資訊工程系
  - 中原資工
  - 大學課程
  - 修課心得
  - 大學四年
  - 學分
  - 學習歷程
  - CYCU
  - CYCUICE
  - 中原大學資工系
  - 中原大學資訊工程學系
  - 中原大學資訊工程系
  - 中原大學資工
---

時間過得很快，為了一張紙，住在破爛中壢四年，認識很多人也有學到一些東西，趁現在還有記憶，這篇將對我在這間學校修的課做個 memory dump。

注意：以下內容完全是個人主觀感受，請勿參考，僅供娛樂。

## 大一

### 計算機概論

- 難度：★☆☆☆☆
- 這是每個剛進中原資工的新生會遇到的第一個「有挑戰」的課程，上下學期都有，你會使用到名為 CAL 的軟體，語言可能是 C/C++ 或 Java，
  與其他學校不同，這門課教的不是什麼電腦歷史、電腦基本概念，而是基礎程式設計，而 CAL 就相當於 Online Judge，每週日晚上十點(不知道未來有沒有改時間)會給一些題目，請在禮拜五下午五點前 AC。
  而如果你有在隔天週一的下午五點前完成全部題目的話，週一晚上的上機可以不用去。作為一名已經考過 APCS 且有打過一些競賽的人，我的上機記錄為零。這堂課給我唯一的樂趣是老師在台上講課，我聽得滿開心的。
  老師會把程式的概念講得很詳細，而我偏偏就是對這些東西聽不膩，所以我不是那種全都會了就不來上課的人，頂多邊上課邊滑手機而已。這堂課的作業量對大部分人來說很多，但這就是訓練 Debug 能力的過程。

### 微積分、線性代數

- 難度：★★☆☆☆
- 沒什麼好說的，背考古的課

### 離散數學

- 難度：★☆☆☆☆
- 教圖論、組合、命題邏輯、邏輯運算之類的，雖然說是資工系必修，但我覺得教得太少了，數論這個重要章節直接跳過，導致這門課過於簡單。

### 普物

- 難度：★★★★★
- 老師整學期從古典物理學講到現代物理的量子力學，什麼馬克士威方程組、無限位能井、相對論。要你用 Python 模擬雙擺運動、期末考要你推導那些公式，上課一定要把筆記背到非常熟，
  不然期末考會炸掉。然後我從修完這門課到畢業前都沒有碰到過任何物理相關的東西，完全不知道資工必修這門課要幹嘛...

### 普物實驗

- 難度：★★☆☆☆
- 讓你上手怎麼用示波器、怎麼做雙狹縫干涉之類的，最麻煩的是手寫實驗報告，跟普物一樣修完後我再也沒有在學習程式的路上碰到它

### 自然科學與人工智慧導論

- 難度：★☆☆☆☆
- 通識必修課，教 AI 的應用，然後實驗做 yolo，其他忘了，(因為我根本沒在聽課)

### 文學經典閱讀、語文與修辭

- 難度：★★★★★
- 就是國文通識課，我不是文組，所以給他拉完了，我不會去記上課教了什麼

### 嵌入式系統實驗

- 難度：★☆☆☆☆
- 會教怎麼使用樹莓派、ssh、GPIO、git、ROS，然後只要照著簡報做出成果來就可以下課了。我認為這堂課最有價值的是教怎麼灌系統、怎麼用 Linux、怎麼用 ssh、怎麼用 git，是資工必備技能。
  只是這堂課看起來沒有讓大部分人體會到這些的重要性，至少我身邊的人幾乎是我直接推廣他們使用這些工具的...

### 運算思維與程式設計

- 難度：★★★☆☆
- 整學期都在教 Python，還有經典題目的作業。

### 英文、英文聽講

- 難度：★★☆☆☆
- 英文課，不予置評。

## 大二

### 資料結構、資料結構與演算法

- 難度：★☆☆☆☆
- 俗稱 DS，這是繼計概後的程式設計課，上課方式是遠距，但上機、機測要出現。每學期有五個作業，然後上機會做延伸題目，機測則是讓助教問你程式怎麼寫的，分數給助教評分。記得不要用 AI 用得太兇，也不要耍毒瘤(這我)，
  雖然我完全答得出來但難度太高助教聽不懂也是會有問題的。作業方式是分組，每組兩個人，而且還要拍影片解釋 workflow，算麻煩，所以我幾乎都把程式碼壓在死線前兩三天做完然後影片丟給組員做，並強迫組員使用 GitHub+CI，
  反正我知道自己一定做得完，希望之前跟我一組的組員不會介意(?。By the way，如果在修這門課期間去考 CPE，會有額外加分。

### 組合語言與嵌入式系統、計算機組織

- 難度：★★★★☆
- 大刀課程，期中期末考的評分標準很謎，也不要參考考古題答案，講義上任何圖、文字請文封不動全部背下來，我有次考試用自己的話語作答，結果不給我分，***的。不是我自誇，我已經很明顯完全理解觀念了還不給分，很有病。
  在作業上，組合語言寫的是 Arm，會有一個在 Qemu 裡的 Raspberry Pi Arm，要你在 Terminal 裡繪製 JuliaSet，如果已經熟悉 Linux、組語概念的話，其實算簡單的。而下學期的計組則是要你用 Verilog 寫一個 Mips CPU，
  要考量 Hazard、5-stage pipeline 之類的，程式碼其實不難，最難的我覺得是要解釋模組要畫圖吧，那張圖內的東西多到非常難畫。

### 數位邏輯電路設計

- 難度：★★★☆☆
- 看起來像是要寫 Verilog，但其實一樣教的是邏輯運算、K-map，沒印象有什麼作業。

### 電路學、電子學

- 難度：★★★☆☆
- 電路的概念，想走硬體、半導體的話很重要，然後考古題幫助很大。

### 電子實驗

- 難度：★★☆☆☆
- 這堂課會是你第一次接觸 Verilog，然後會教你怎麼用 Quartus、ModelSim，然後做像是加法器、計數器之類的東西。

### Python 這個語言以及其應用

- 難度：★★☆☆☆
- 我在大二就直接選修研究所的課，會教 Python 的一些深層概念，會理解到 Python 管理記憶體的方式、slice、OOP，而考試就是考程式為什麼會這樣輸出或者程式應該輸出什麼。有趣的是，我是當時唯一一個大二的學生，其他都是大四以上，但我的總成績卻是前幾高的。

### 資訊安全講座(選修)、資訊工業講座(必修)

- 難度：★☆☆☆☆
- 會請外部講師來學校演講，要寫筆記，最有印象的是有次上課講師帶我們的車輛安全的 CTF，很好玩。

### 物件導向程式設計

- 難度：★☆☆☆☆
- 就是那個 OOP，但我覺得更像是在教 Java 的語法，作業不難。

### 資料庫系統

- 難度：★★★★☆
- 會教資料庫的設計、正規化、E-R model、SQL，並且要在期末做一個專題報告，會常常感受到查詢語法這樣寫會漏掉哪些情況，還滿實用的一堂課。

## 大三

### 作業系統

- 難度：★★★★☆
- 老師講得滿認真的，作業也不難，但期中期末考試無法靠推導，請背熟。

### 計算機網路

- 難度：★★★★★
- 會講到 OSI Model 中從 Application Layer 到 Transport Layer，考試是最難的，會從課本裡出，但考古題答案不一定正確，可能去年是對的但今年照抄會沒分。有幾次實驗，一個是 ICMP Ping，一個是用 SMTP 寄信。

### 人工智慧

- 難度：★★★★★
- 給他這麼難是因為老師上課用的麥克風會讓你根本聽不懂，聲音超糊。期中期末考也完全不知道從哪裡開始讀。也有幾次作業是要用線上的 AI 工具做出哪些事情。
  有次作業是讓 AI 生成歌曲然後老師「主觀」評分(????)，我覺得這個給分標準很不合理、明確，因為我喜歡的音樂風格跟別人不一樣。

### 演算法分析

- 難度：★★☆☆☆
- 老師上課的筆記非常多，與工程數學不同，考試不可開書考。作業是請用 Python 做一些圖片處理或某些經典演算法實現，上機則是問「非負責該題程式碼的組員」該程式碼怎麼寫的。所以請理解你組員的程式碼。

### 程式語言

- 難度：★☆☆☆☆
- 俗稱 PL，這堂課會教你程式語言的歷史、設計理念，而主要作業是請你做出一個 Scheme-Like 或 C-Like 的直譯器。在目前 AI 程式盛行的情況下，這份作業的完成時間從一個月已經縮短到兩天(已由我擔任助教時實測過)。你只要寫完這份作業、理解專案內容，這堂課可以很輕鬆的過。PL 已從學長姐口中的守門員課程，變成涼課了。

### 邏輯設計實驗、VLSI 設計自動化實務

- 難度：★★☆☆☆
- 又是一門 Verilog 課，就不多說了

### 資訊安全實習

- 難度：★☆☆☆☆
- 一門只有實作內容版本的 [#系統安全](#系統安全) 課，請見下方。

## 大四

### Linux 作業系統實務與應用

- 難度：★☆☆☆☆
- 教 Linux 的基本操作，還有一些 shell script，上課可以當作是在和老師聊天，專題作業是要你做一個 Linux 相關專案。當時老師有說能不能將 LLM 融入系統裡，於是我做了 LLM 自動分析 Linux 惡意軟體，直接是一個畢業專題等級的專案。

### Linux/Unix 系統呼叫

- 難度：★★☆☆☆
- 這堂課就是高等 Unix 程式設計，會教你如何使用系統呼叫、如何使用 fork()、exec()、pipe()、signal() 等等，考試、作業都非常簡單。

### 行動網路安全

- 難度：★★★★★
- 名稱中帶安全，但安全部分只佔一兩週，其他都是行動網路的概念，老師上課都直接講論文，且報告也是給你一篇論文要你介紹，學完後感覺可以自己弄出一個 5G 網路了。

### 生成式人工智慧基礎與應用

- 難度：★☆☆☆☆
- 如題，教 LLM 的概念、架構、應用，讓你學會怎麼 Call API、串工具，報告則是做出一個 LLM 專案。

### 軟體測試與漏洞分析

- 難度：★☆☆☆☆
- 前半段教軟體測試的一些概念，後面則是 OWASP Top 10 的漏洞分析，報告是論文以及對你之前或現有專案寫測試。

### 資訊日文

- 難度：★☆☆☆☆
- 就是基礎日文課，從五十音講到助詞名詞的使用，偶爾帶一些資訊相關的日文單字。考試只要會寫五十音就沒什麼問題了，且沒有期末考，很涼。

### Linux 系統管理

- 難度：★★☆☆☆
- 內容都是 RHSA、RHCE 相關，比 Linux 作業系統實務與應用有更多實務內容，像是設定防火牆、VM 管理、帳號管理。

### 系統安全

- 難度：★★☆☆☆
- 從數學模型到 MITRE ATT&CK、會有五個實驗，分別是 Nmap、MSF、DVWA。

### 軟體工程

- 難度：★★★☆☆
- 講述軟體開發流程、敏捷開發、專案管理之類的，期中期末考題目從課本出，但大部分你只要寫的出來就有分，老師給分很甜，不用擔心。